# dd文件拷贝备份
# 一、命令选项
    1. if=文件名：输入文件名，缺省为标准输入。即指定源文件。<if=inputfile>
    2. of=文件名：输出文件名，缺省为标准输出。即指定目的文件。< of=output file >
    3. ibs=bytes：一次读入bytes个字节，即指定一个块大小为bytes个字节。
    4. obs=bytes：一次输出bytes个字节，即指定一个块大小为bytes个字节。
    5. bs=bytes：同时设置读入/输出的块大小为bytes个字节。

# 二、常见操作
    1. 将本地的/dev/hdb整盘备份到/dev/hdd
+ dd if=/dev/hdb  of=/dev/hdd
    1. 将/dev/hdb全盘数据备份到指定路径的image文件
+ dd if=/dev/hdb  of=/root/image
    1. 将备份文件恢复到指定盘
+ dd if=/root/image  of=/dev/hdb
    1. 备份/dev/hdb全盘数据，并利用gzip工具进行压缩，保存到指定路径
+ dd if=/dev/hdb | gzip  > /root/image.gz
    1. 将压缩的备份文件恢复到指定盘
+ gzip -dc /root/image.gz  | dd of=/dev/hdb
    1. 备份磁盘开始的512个字节大小的MBR信息到指定文件
+ dd if=/dev/hda  of=/root/image count=1 bs=512
+ count=1指仅拷贝一个块；bs=512指块大小为512个字节。
+ 恢复：
+ dd if=/root/image  of=/dev/hda
    1. 备份软盘
+ dd if=/dev/fd0  of=disk.img count=1 bs=1440k
+ (即块大小为1.44M)
    1. 拷贝内存内容到硬盘
+ dd if=/dev/mem  of=/root/mem.bin bs=1024
+ (指定块大小为1k)
    1. 拷贝光盘内容到指定文件夹，并保存为cd.iso文件
+ dd if=/dev/cdrom(hdc)  of=/root/cd.iso
    1. 增加swap分区文件大小
+ 第一步：创建一个大小为256M的文件：
+ dd if=/dev/zero  of=/swapfile bs=1024 count=262144
+ 第二步：把这个文件变成swap文件：
+ mkswap /swapfile
+ 第三步：启用这个swap文件：
+ swapon /swapfile
+ 第四步：编辑/etc/fstab文件，使在每次开机时自动加载swap文件：
+ /swapfile swap swap  defaults 0 0
    1. 销毁磁盘数据
+ dd if=/dev/urandom  of=/dev/hda1
+ 注意：利用随机的数据填充硬盘，在某些必要的场合可以用来销毁数据。
    1. 测试硬盘的读写速度
+ dd if=/dev/zero bs=1024  count=1000000 of=/root/1Gb.file
+ dd if=/root/1Gb.file  bs=64k | dd of=/dev/null
+ 通过以上两个命令输出的命令执行时间，可以计算出硬盘的读、写速度。
    1. 确定硬盘的最佳块大小：
+ dd if=/dev/zero bs=1024  count=1000000 of=/root/1Gb.file
+ dd if=/dev/zero bs=2048  count=500000 of=/root/1Gb.file
+ dd if=/dev/zero bs=4096  count=250000 of=/root/1Gb.file
+ dd if=/dev/zero bs=8192  count=125000 of=/root/1Gb.file
+ 通过比较以上命令输出中所显示的命令执行时间，即可确定系统最佳的块大小。
    1. 修复硬盘
+ dd if=/dev/sda  of=/dev/sda
+ <font style="color:#333333;">当硬盘较长时间（比如1，2年）放置不使用后，磁盘上会产生magnetic  fluxpoint。当磁头读到这些区域时会遇到困难，并可能导致I/O错误。当这种情况影响到硬盘的第一个</font>[扇区](https://baike.baidu.com/item/%E6%89%87%E5%8C%BA)<font style="color:#333333;">时，可能导致硬盘报废。上边的命令有可能使这些数据起死回生。且这个过程是安全，高效的。</font>
    1. dd命令做usb启动盘
+ dd if=xxx.iso  of=/dev/sdb bs=1M
+ root用户或者sudo，用以上命令前必须卸载u盘,sdb是你的u盘,bs=1M是块的大小,后面的数值大,写的速度相对块一点,但也不是无限的,我一般选2M,注意,执行命令后很块完成,但u盘还在闪,等不闪了,安全移除。


