# 术语
# 一、与传统数据库对照


| **SQL术语/概念** | **MongoDB术语/概念** | **解释/说明** |
| --- | --- | --- |
| database | database | 数据库 |
| table | collection | 数据库表/集合 |
| row | document | 行/文档 |
| column | field | 列/字段 |
| index | index | 索引 |
| table   joins |   | 表连接,MongoDB不支持 |
| primary   key | primary   key | 主键,MongoDB自动将_id字段设置为主键 |


# 二、数据库（database）
1. 一个mongodb中可以建立多个数据库。
2. MongoDB的默认数据库为"db"，该数据库存储在data目录中。
3. MongoDB的单个实例可以容纳多个独立的数据库，每一个都有自己的集合和权限，不同的数据库也放置在不同的文件中。
4. 数据库也通过名字来标识。数据库名可以是满足以下条件的任意UTF-8字符串。
+ 不能是空字符串（"")。
+ 不得含有' '（空格)、.、$、/、\和\0 (空字符)。
+ 应全部小写。
+ 最多64字节。
5. 有一些数据库名是保留的，可以直接访问这些有特殊作用的数据库。
+ admin：      从权限的角度来看，这是"root"数据库。要是将一个用户添加到这个数据库，这个用户自动继承所有数据库的权限。一些特定的服务器端命令也只能从这个数据库运行，比如列出所有的数据库或者关闭服务器。
+ local:      这个数据永远不会被复制，可以用来存储限于本地单台服务器的任意集合
+ config:      当Mongo用于分片设置时，config数据库在内部使用，用于保存分片的相关信息。

# 三、集合（collection）
1. 集合就是 MongoDB 文档组，类似于 关系数据库中的表格。
2. 集合存在于数据库中，集合没有固定的结构，这意味着你在对集合可以插入不同格式和类型的数据，但通常情况下我们插入集合的数据都会有一定的关联性。
3. 合法的集合名
+ 集合名不能是空字符串""。
+ 集合名不能含有\0字符（空字符)，这个字符表示集合名的结尾。
+ 集合名不能以"system."开头，这是为系统集合保留的前缀。
+ 用户创建的集合名字不能含有保留字符。有些驱动程序的确支持在集合名里面包含，这是因为某些系统生成的集合中包含该字符。除非你要访问这种系统创建的集合，否则千万不要在名字里出现$。　
4. capped      collections
+ Capped collections 就是固定大小的collection，当document个数超过指定个数，再插入的元素就会覆盖最初始的头部的元素！
+ 优点：
    1. 对固定集合进行插入速度极快
    2. 按照插入顺序的查询输出速度极快
    3. 能够在插入最新数据时,淘汰最早的数据
+ 用途：
    1. 储存日志信息
    2. 缓存一些少量的文档
+ 限制：
    1. 能进行更新，然而，对象不会增加存储空间。如果增加，更新就会失败       。
    2. 使用 Capped Collection       不能删除一个文档，可以使用 drop() 方法删除 collection 所有的行。
    3. 删除之后，你必须显式的重新创建这个 collection。

# 三、文档(Document)
1. 特点：
+ 文档是一组键值(key-value)对(即      BSON)。MongoDB 的文档不需要设置相同的字段，并且相同的字段不需要相同的数据类型，这与关系型数据库有很大的区别，也是 MongoDB      非常突出的特点。
+ 文档中的键/值对是有序的。
+ 文档中的值不仅可以是在双引号里面的字符串，还可以是其他几种数据类型（甚至可以是整个嵌入的文档)。
+ MongoDB区分类型和大小写。
+ MongoDB的文档不能有重复的键。
+ 文档的键是字符串。除了少数例外情况，键可以使用任意UTF-8字符。
2. 文档键命名规范：
+ 键不能含有\0 (空字符)。这个字符用来表示键的结尾。
+ .和$有特别的意义，只有在特定环境下才能使用。
+ 以下划线"_"开头的键是保留的(不是严格要求的)。

# 四、元数据
1. 在MongoDB数据库中名字空间      <dbname>.system.* 是包含多种系统信息的特殊集合(Collection)，如下:

| **集合命名空间** | **描述** |
| --- | --- |
| dbname.system.namespaces | 列出所有名字空间。 |
| dbname.system.indexes | 列出所有索引。 |
| dbname.system.profile | 包含数据库概要(profile)信息。 |
| dbname.system.users | 列出所有可访问数据库的用户。 |
| dbname.local.sources | 包含复制对端（slave）的服务器信息和状态。 |


1. 对于修改系统集合中的对象有如下限制。
+ 在{{system.indexes}}插入数据，可以创建索引。但除此之外该表信息是不可变的(特殊的drop      index命令将自动更新相关信息)。
+ {{system.users}}是可修改的。      {{system.profile}}是可删除的。

# 五、MongoDB 数据类型
| **数据类型** | **描述** |
| --- | --- |
| String | 字符串。存储数据常用的数据类型。在   MongoDB 中，UTF-8 编码的字符串才是合法的。 |
| Integer | 整型数值。用于存储数值。根据你所采用的服务器，可分为   32 位或 64 位。 |
| Boolean | 布尔值。用于存储布尔值（真/假）。 |
| Double | 双精度浮点值。用于存储浮点值。 |
| Min/Max   keys | 将一个值与   BSON（二进制的 JSON）元素的最低值和最高值相对比。 |
| Array | 用于将数组或列表或多个值存储为一个键。 |
| Timestamp | 时间戳。记录文档修改或添加的具体时间。 |
| Object | 用于内嵌文档。 |
| Null | 用于创建空值。 |
| Symbol | 符号。该数据类型基本上等同于字符串类型，但不同的是，它一般用于采用特殊符号类型的语言。 |
| Date | 日期时间。用   UNIX 时间格式来存储当前日期或时间。你可以指定自己的日期时间：创建 Date 对象，传入年月日信息。 |
| Object ID | 对象   ID。用于创建文档的 ID。 |
| Binary   Data | 二进制数据。用于存储二进制数据。 |
| Code | 代码类型。用于在文档中存储   JavaScript 代码。 |
| Regular   expression | 正则表达式类型。用于存储正则表达式 |


 


